# LABS_OIT
***Лабортные работы по дисциплине Основы Информационных технологий. Высшие учебное заведение - ULSTU. 1 курс***
**==========================================================================**

## Содержание отчёта
**_1) Титульный лист._**

**_2) Задание к лабораторной работе. Задание по варианту._**

**_3) Теоретическое описание метода шифрования (Описание, формулы, соотношения)._**

**_4) Пример. Пошаговый алгоритм шифрования на конкретных данных._**

**_5) Контрольные тесты для программы._**

**_6) Ответы на теоретические вопросы._**

**_7) Список литературы._**

**_8) Приложение (с нового листа). Код программы._**

**==========================================================================**
## Лабораторная работа №1. Шифрование-дешифорвание
### Цель работы.
**_Изучить различные методы шифрования, а также получить практические навыки шифрования и дешифрования текстовых данных._**
### Общее задание.
_Написать программу, осуществляющую шифрование и дешифрование каких-либо данных. Для проверки работоспособности программ необходимо предоставить не менее 5-и контрольных примеров. В квадратных скобках указана ссылка на справочный источник._

**Важно!  Язык программирования – Си (С++). В программе разрешено использовать библиотеки stdio.h, conio.h, math.h., stdlib.h, string.h. Любые изменения и дополнения принимаются только по согласованию с преподавателем.**

**Вариант задания: 23. _Тип шифрования – двойной квадрат_**

### Список источников
        1. Адаменко М. В. Основы классической криптологии: секреты шифров и кодов. -М: ДМК Пресс, 2012. - 256 с.
        2. Мао В. Современная криптография: теория и практика. : Пер. с англ. — М. Издательский дом «Вильямс», 2005. — 768 с. 
### Теоретические вопросы
        1. Для каких целей производят шифрование данных?
        2. Приведите примеры, не менее трёх, методов шифрования данных, которых нет в вариантах к лабораторным работам.
        3. Зашифруйте своё имя и фамилию шифром Цезаря со смещением 7, 11, 31, 57.


## Лабораторная работа №2. Арифметические операции с числами.  Системы счисления
### Цель работы.  
**_Изучить внутреннее представления чисел в компьютере._**
### Общее задание.
_Написать программу, позволяющую выполнять  операции для целых чисел и чисел с плавающей запятой.  Задание состоит из двух частей, части А) и части Б). Обе части можно выполнить как в одной программе, так и в двух программах. В программах запрещено использовать специализированные средства языка программирования для отображения двоичных, шестнадцатеричных и восьмеричных целых чисел. Все операции программировать «как вручную». Для проверки работоспособности программ необходимо предоставить не менее 3-х контрольных примеров._


**Важно!  Язык программирования – Си. В программе разрешено использовать библиотеки stdio.h, conio.h, math.h., stdlib.h, string.h. Любые изменения и дополнения принимаются только по согласованию с преподавателем.**

**Вариант задания: 18.   
_А) Умножение 2-х чисел в системе счисления, заданной вариантом. Четверичная. 
Б) Запрограммировать перевод числа с плавающей запятой  в его внутреннее представление в компьютере:  -763,200345. Объем памяти для записи числа - 4 Байта._**

### Список источников
        1. Фомин С. В. Системы счисления. – 5-е издание. – М.: Наука. – 1987. – 48 с.
        2. Гашков С. Б. Системы счисления и их применение.  – Москва : МЦНМО, 2004. — 52 с.
        3. Яглом И.М. Системы счисления. — Квант, 1991 № 12, с. 14–22.
### Теоритические вопросы
        1. В какой организации разработан стандарт  IEEE 754?
        2. Сложить числа:
                а) 10000000100(2) + 111000010(2)
                б) 223,2(8) + 427,54(8)
                в) 3B3,6(16) + 38B,4(16)
        3. Выполнить вычитание:
                а) 1100000011,011(2) - 101010111,1(2)
                б) 1510,2(8) - 1230,54(8)
                в) 27D,D8(16) - 191,2(16)
        4. Выполнить умножение:
                а) 100111(2) * 1000111(2)
                б) 1170,64(8) * 46,3(8)
                в) 61,A(16) * 40,D(16)
